vituperasse. Sed erant eae illius res atque condicio, ut libere
virtutes quoque agnosceret. Quod etiamsi non fecisset, nihilominus
non potuit eum plane neglegere. 1) Nam a natura quodammodo ita ·
constituti sumus, ut,q11ae nobis maiores reliquerunt, siut licet nouab omni
parte perfecta atque absoluta, ea recipiamus et plus minus imitemur.²)
Quid quod Aristophanes, Euripidis illc contemptor atque irrisor, ita
non potuit nihil ex eo sumere, ut Cratinus propter ipsius Euripidis
imitationem eum exagitaret?⁸)

Ita Senecam quoque in prosa oratione, vel, ut accuratius dicam,
in eis, quae ad philosophiam pertinent, scriptis non ex veteribus
hausisse facile Straussio assentiemur. Nihil enim in philosophia
veteres valuisse Romanos, omnia Graecos homines nemini non con—
stat. Tragoedias autem si quis condere volebat, necessario quodam
modo ad veteres fabularum scriptores redire debebat. Nam ut Augusti
quidam aevi poetae reverterint ad tragoediarum compositionem, tamen
tempora non reverterunt secunda huic poeticae artis generi, neque
prae liberae reipublicae tragoediis illis posterioribus magnam licet
vim attribuere.

»At fuit ab omnibus partibus novum fabularum genus tragoe-
dia Ovidii, Varii, Senecae, ad novas artis rhetoricae leges elaborata,
tragoedia rhetorica«. Est vero hoc illud, quo omnes fere in hac re
versati, cum nimia fiducia accepissent Leonis significationem per-
³vcrse intellectam, ad errores perducerentur. Liberius idemque ve·
rius iudicium Pais fecisse videtur, cum 1. c. p. XII, XIII* dicit haec:
»Ora tutti questi caratteri che secondo il Leo si trovano nelle tra—
gedie di Seneca e che sarebbero derivati dai primi autori di
tragedie retoriche, credo che sieno sempre stati, piu o meno, proprii
di tutte le tragedie latine di ogni epoca, eccezion satta e del »Tieste«
di Vario o di· qualche ultra forse. Benche pero i drammi dei poeti

 

¹) Victor Zawadzki, quatenus in satiris Horatius videatur imitatus esse Luci-
lium. diss. Hane 1880.
2) cf. Seu. ep. 84, 10: »cum omues vias ordo canentium inplevit et cavea

aenatoribus cincta est et ex pulpito omne tibiarum genus organorumque consonuit,
fit concentus ex dissonis: talem animum nostrum esse volo: multae in illo artes,
multa praecepta sint, multarum aetatum exempla, sedin unum conspirata«.

¹) Cratinus frg. 307 Kock3 Meinecke 11, 225 frg. 155:

„tls- δὲ σύς κομψός τις ἔροιτο θεατής·
ὗπολεπτολόγος, γνωμοδιώκτης, εὖριπιόαριστοφανίζων.

