num omnino eundem sensum habuerit quem Senecae loeus, iure
dubitabimus. .

Concludit Straussius Thyestis contemplationem his verbis
(pag. 77) ». . . . cum iam pro certo habeamus non imitatum Sene-
cam priorem illum tragicum Romanum, verisimillimum nobis est
eum secutum esse eundem auctorem que'm Accium, id est Sopho-

clem ...... Sed ne Euripidem quidem neque Varium putat a
Seneca esse neglectos. Ad haec conferas Ribbeckii verba Tr. R.
pag. 456: “ ’

„Das griechische Original (scil. des Thyestes) auch nur in be·-
scheidener Vermutung zu bezeichnen mochte ich nicht wagen. V'om
Atreus des Sophokles sind zwei Trimeter und ein Wort ethelmo,
die nichts entscheiden. Der allgemeine Inhalt, wie er vermutlich in
dem oben mitgeteilten Scholion zu Euripides' Orestes angegeben
ist, wird durch die Bruchstiicke des Accius nicht durchweg beslatigtf‘

Atque haec quidem habui, quae dissererem de ratione inter
Senecam et antiquas fabulas Romanas intercedente. Quae res mihi
satis magna esse videbatur, quam accuratius exponerem. Et recte
quidem me fecisse concedes, si Schanzium quoque satis habere
cogitabis Sti-aussii dissertationem in hac re afferre3 itemque Leo,
illius nixus argumentis ne legisse quidem Senecam veteres Roma-
norum tragicos poetas aperte postea profitetur iu libro, qui inscribitur
„Plautinische Forschungen“ Berol. 1895 pag. 24 (cf. supra p. 14)
et novissime in libro „Die romische Literatur des Altertums“ (Kultur
der Gegenwart Teil Ι Abt. V111) 1905‚1 p. 356. cf. quoque Ε. Norden,
antike Kunstprosa Ι, 308. ,

Ribbeckium autem ne postea quidem intellegere potuisse, cur
non ipsas veterum Romanorum tragoedias Senecam legisse conceda-
muS, haud scio an inde eluceat, quod haec scripsit:

„Dass dieser selbst (Liv. Andronicus), meinetwegon wiederum
in neuerer Gestalt. dem spateren Nachfolger nicht unbekannt war,
zeigt die Ahnlichkeit gewisser Szenen und die Ubereinstimmung im
Wortlaut mit einzelnen Bruchstiicken.“ (Gesch. der rom. Dichtung
III, 64). Novissime Liedloffius quoque, quin ex archaicis hauserit
Seneca poetis minime dubitat (cf. l. c. pag. 83 93 113 13 sq.)

Non igitur ad unum exemplar tragoedias Senecam condidisse
vidimus neque scio, an hoc ct illud ex veteribus Romanorum tra-

