—25—.

non ad Eur. Phoen. 26 sq.: >) ,

„. . . . σφυρῶν σιδηρᾶ κέντρα διαπείρας μέσον,
’ ὅθεν νιν Ἑλλὰς ὠνόμαζεν Οἷδίπουν.“

Haec mihi praemittenda esse putabam, priusquam aggrederer
quaestionem, quomodo Seneca usus sit exemplaribus Graecis.

Ac primum quidem statuendum est aliam esse nostri poetae
rationem in Latinis, aliam in Graecis scriptoribus imitandis. Cum
enim ex illis totas sententias ad verbum fere exprimere non vere-
atur, hic »lecta Graeci poetae fabula novam suo more Seneca compo-
suit suo proposito inservientem« (Leo I, 159). ⁷

Causam si quaeris, Udalricus de Wilamowitz-Moellendorff haud
scio an recte respondeat, cum dicit: »Seneka verachtete die Gram-
matik und hatte als Remer, Minister und Stoiker fiir die klassische
Poesie der Griechen nicht viel iibrig. . . . Aber, als er Tragodien
dichten wollte, griff er nach Elektra, Odipus. . . .²) (Euripides
Heracles I, 173 adnot. 105). ’

· Attamen non modo leviter attigisse Senecam exemplaria Graeca,
sed via ac ratione eis usum esse demonstrari potest. Quod ut appa-
reat, nihil refert summatim exponere, ubi cnm Graeca consentiat
fabula Romana, ubi ab illa discrepet. Ut Braunius non semel monuitss)
Senecam modo paucis verbis complecti, quae Graecus poeta late et
effuse tractasset, modo ita eum amplificare, ut totae scenae brevi
exemplaris sententiae debeantur.

Hoc vero tam universe pronuntiatum in nullo non valet non
solum poeta, sed solutae quoque orationis scriptore.

Et quod Pais proprium esse Senecae dicit⁴) narrationes exem-
plaris Graeci in dialogi (i. e. actionis) formam redigere, ne ab ali-

 

¹) Versum 27 deleverunt Valckenaer, Nauck, defendit Porson, haud snio an
iure. Cetemm conferas Berl. ph. W. XXIII (1903) col. 678 ad Hes. theog. 143
(ed. Rzach 1902).

²) His ex verbis concludas necesse est sola argumenta fabularum Senecam
non potuisse non a Graecis repetere. Adde quod idem paulo infra scribit: „wahr-
schoinlich hat er noch viel mehr gelesen3 von den ffimischen ngiidien
natm-neh nur die beiden der augusteischen 'Zeit, nicht die barbaris-chen uberset-
zungen des 2. Jahrhundortsf‘„ Quae si amplecteris, vel ob eam rem summa laude
Seneca dignus esse videbitur, quod nihil fere ab aliis mutuatus est, mirum quantum
de suo deprompsit.

3) Vide muS. Rhen. XX. (1865) p. 267 sq. et XXII. (1867) pag. 248.

⁴) ll teatro di L. A. Seneca p. 99 (»Conclusione‹<).

