-16—

tragici dell' eta d’Augusto potessero essere iufetti della pece retorica,
pure questo difetto non era portato al punto da farne un genere
letterario opposto e distinto dai drammi di Pacuvio o di Accio.« 1)

Obicitur autem acta fuisse acturum Senecam, si Graecorum
tragoedias in deterioribus veterum Romanorum versionibus relegisset.
Atque hos quidem minime in tragoediis scribendis eam secutos esse
rationem, ut Graecarum fabularum tamquam verbum ex verbo
exprimerent, vel ex eis, quae Pais disseruit, colligi potest. Sed multo
ante eum fusius atque accuratius hanc rem tractavit Th. Ladewigius,
analecta scenica Progr. Neostrelit. 1848 pag. 7—11. Et post eum
Carolus Schulte monuit ingenium atque mores tragoediae Annaeanae
in summa temporum et consuetudinum varietate eadem mansisse
quae apud archaicos tragoediarum conditores.²) Accedit quod ei, qui
in litteris rebus novis student, ut nova atque insolita proferre vide-
antur, verba obsoleta et oblivione obruta ab ultimis temporibus re-
petere solent. Ita Senecam, contemptorem veterum, eorum locu-
tiones minime aspernatum esse ostendit Bernhardus Schmidt, Zur
riimischen TragodiQ mus. Rhen. XVI (1861) p. 589 ⁸).

Priusquam autem ad singula transeamus, statuendum videtur
nonnulla Senecam non ab ipsis archaicis poetis sed a posterioribus
sumpsisse, imprimis ab Ovidio. Hunc ipsum vero illos esse secutum
Straussius, ut sibi constet, non debet concedere (l. c. p. 6 adnot.).
Videamus unum.

inc. inc. frg. 93 ν. 165 sq. (quos ad Accii Medeam rettulit Rib-

’ beckius hist. trag. 535):

»postquam pater
Adpropinquat iamque paene, ut comprehendatur parat

 

¹) ldem Pais pag. XI Varii Thyestem in tragoediae rhetoricae quae dicitur
genere numerandum esse negat. Non enim, si hoc ita esset, fieri potuisse, ut
Quint. X, 1, 98 eum laudibus efferret, Ovidii iuxta intemperantiam dicendi vituperaret.

') Carol. Schulte, Bemerkungen zur Senekatragodie, Progr. Rheine 1886. -
Singulas rhetoricae artis proprietates iam apud veteres inveniri monstravit Morawski,
rhetorum Romanorum ampullae, Cracoviae 1901 p. 14 not. 1. et praesertim p. 16 not. 1.

Novissime autem hanc rem confirmavit Gustave Michaut, »le genie latin«
Parisiis 1900 (ef. p. 157 sq.; p. 181 adnot. 13 p. 202).

³) cf. L. Miiller in N. J. f. Philol. 89 (1864) p. 412 et 419. — Werner 1. e.
ag. 50 monstravit vocabulum clepere ab antiquis depromptum non esse corrigen-
dum Here. fur. 799.

Studio exquisitarum nitoris sententiarum ad Sallusti quoque libros perductos
esse scriptores argenteae quae dicitur aetatis docet Morawski, »de sermone scriptorum
Latinorum aetatis, quae dicitur argentea, observationes«, Eos 1895 pag. 1.

