Pars p-rion

Latinis de scriptoribus ut aequum faciamus iudicium, cum ad
alia multa tum ad id opus est attendere, quantum quisque hauserit
ex Graecis exemplaribus et quomodo ea, quae ex iis percepit, in
suum usum converterit. Huic postulationi ut satis fieret, multi
homines docti id summa diligentia enitebantur, ut eorum numerum
locorum, qui Latinis cum Graecis communes essent scriptoribus, in
dies redderent integriorem. Quamquam illi unum ostendisse mihi
videntur usos esse Romanos exemplaribus Graecorum, quomodo usi
sint, non item. Attamen hoc ipsum summi momenti esse ad inge-
nium scriptoris penitus perspiciendum eiusque scribendi rationem
melius illustrandam nemo negabit.

Quod igitur ostendere nobis proposuimuS, qua ratione Seneca
tragoediarum scriptor processerit in Groecorum exemplarium imita-
tione, grato animo utemur similibus locis maximam partem iam ab
aliis congestis 1), sed ita, ut tamquam pro fundamento eos habeamus,
in quo aedificium exstruamus.

 

¹) Braun Guil., Die Phenissen des Seneka, mus. Rhea XX (1865) pag. 271 sq.

Braun Guil.‚ Der Odipus des Seneka iu seinen Beziehungen zu den gleich-
namigen Stiicken des Sophokles und Euripides und za Statius' Thebais, mus, Rhen.
XXII (1867) pag. 245 sq.

Braun Guil„ de Senecae fabula, quae inscribitur Troades, Gymn.-Programm
Wesel 1870.

Braun Guil„ Die Medea des Seneka, mue. Rhen. XXXII (1877) pag. 68 sq,

Grimm Rich2, Der Herkules Oetaeus des Seueka in seinen Beziehungen zu
Sophokles’ Trachinierinnen, St. Petersburg 1876.

Werner Rud„ de L. Annei Senecae Hercule Tmadibus Phoenissis quaestiones,
diss. Lips. 1888.

»L Annaei Senecae tragoediae« recensuit et emendavit Fridericus Leo, Bero-
iini 1878, vol. 1„ 160—183.

Ranke, Die 'l'mgiidien Senekas, in »Abhandlungen und Vei-suche« Leipzig
1888 pag. 21.

Ad Agamemnonem pauci Aeschylei dramatis loei afferuntur Lit. Oentr. Bl.
XXX (1870) ool. 966.

Koehler Jos„ L. Annaei Senecae tragoedia. quae Oedipus inscribitur, cum So-
phoclis Oedipo rege comparata. Gymn.-Progr. Neues 1865.

Hillebrand Jos„ Aeschylus' Agamemnon und die gleichnamige Tiagiidie des
ngikm Seneka, Progr. d. kath. Ob.-Gymu. Hennannstadt 1859.

Helfersdorferi commentationem, Zusammenstellung der beiden Eniihlungeu
vom Tode der Polyxena aus Euripides und Seneka, Progr. d. Gymn. z, d. Schoiten
Wien 1851 ut acquirerem trmtra nitebar.»

2

